---
title: 前端八股文-Vue3全家桶实战
date: 2022-09-04 10:54:23
tags:
- [Vue3]
categories:
- [前端八股文]
---

# Vue常⻅⾯试题

## Vue基础

Vue (读⾳ /vjuː/，类似于 view) 是⼀套⽤于构建⽤户界⾯的渐进式 JavaScript框架

- 全称是Vue.js或者Vuejs；
- 它基于标准 HTML、CSS 和 JavaScript 构建，并提供了⼀套声明式的、组件化的编程模型；
- 帮助你⾼效地开发⽤户界⾯，⽆论任务是简单还是复杂；

### Vue.js 的特点

- 易⽤： Vuejs是⼀个渐进式的框架，相⽐于其它框架，它更简单，易学，上⼿快。
- 灵活： （渐进式）不断繁荣的⽣态系统，可以在⼀个库和⼀套完整框架之间⾃如伸缩。
- ⾼效： 20kB min+gzip 运⾏⼤⼩；超快虚拟 DOM；最省⼼的优化。
- 双向绑定：开发效率⾼。
- 基于组件的代码共享
- Web项⽬⼯程化，增加可读性、可维护性

### 什么是 MVVM

MVC和MVVM都是⼀种软件的体系结构

- MVC是Model – View –Controller的简称，是在前期被使⽤⾮常框架的架构模式，⽐如iOS、前端；
- MVVM是Model-View-ViewModel的简称，是⽬前⾮常流⾏的架构模式；

通常情况下，我们也经常称Vue是⼀个MVVM的框架。

- Vue官⽅其实有说明，Vue虽然并没有完全遵守MVVM的模型，但是整个设计是受到它的启发的。

### 说说你对 SPA 单⻚⾯的理解，它的优缺点分别是什么

SPA（ single-page application ）仅在 Web ⻚⾯初始化时加载相应的 HTML、JavaScript 和 CSS。⼀旦⻚⾯加载完成，SPA 不会因为⽤户的操作⽽进⾏⻚⾯的重新加载或跳转；取⽽代之的是利⽤路由机制实现 HTML 内容的变换，UI 与⽤户的交互，避免⻚⾯的重新加载。

**优点：**

- ⽤户体验好、快，内容的改变不需要重新加载整个⻚⾯，避免了不必要的跳转和重复渲染；
- 基于上⾯⼀点，SPA 相对对服务器压⼒⼩；
- 前后端职责分离，架构清晰，前端进⾏交互逻辑，后端负责数据处理；

**缺点：**

- 初次加载耗时多：为实现单⻚ Web 应⽤功能及显示效果，需要在加载⻚⾯的时候将 JavaScript、CSS 统⼀加载，部分⻚⾯按需加载；
- 前进后退路由管理：由于单⻚应⽤在⼀个⻚⾯中显示所有的内容，所以不能使⽤浏览器的前进后退功能，所有的⻚⾯切换需要⾃⼰建⽴堆栈管理；
- SEO 难度较⼤：由于所有的内容都在⼀个⻚⾯中动态替换显示，所以在 SEO 上其有着天然的弱势

### v-show 与 v-if 有什么区别

**⾸先，在⽤法上的区别：**

- v-show是不⽀持template；
- v-show不可以和v-else⼀起使⽤；

**其次，本质的区别：**

- v-show元素⽆论是否需要显示到浏览器上，它的DOM实际都是有存在的，只是通过CSS的display属性来进⾏切换；
- v-if当条件为false时，其对应的原⽣压根不会被渲染到DOM中；

**开发中如何进⾏选择呢？**

- 如果我们的原⽣需要在显示和隐藏之间频繁的切换，那么使⽤v-show；
- 如果不会频繁的发⽣切换，那么使⽤v-if；

### 数组中的哪些⽅法会触发视图的更新

Vue 将被侦听的数组的变更⽅法进⾏了包裹，所以它们也将会触发视图更新，这些被包裹过的⽅法包括：

push()

pop()

shift()

unshift()

splice()

sort()

reverse()

上⾯的⽅法会直接修改原来的数组，所以它们会触发视图更新

其它数组的⽅法:

但是某些⽅法不会替换原来的数组，⽽是会⽣成新的数组，⽐如 fifilter()、concat() 和 slice()，使⽤这些⽅法将不会触发视图更新

### Vue中v-for的key 有什么作⽤

在使⽤v-for进⾏列表渲染时，我们通常会给元素或者组件绑定⼀个key属性。

这个key属性有什么作⽤呢？

- key属性主要⽤在Vue的虚拟DOM算法，在新旧nodes对⽐时辨识VNodes。
- 如果不使⽤key，Vue会使⽤⼀种最⼤限度减少动态元素并且尽可能的尝试就地修改/复⽤相同类型元素的算法
- 使⽤key时，它会基于key的变化重新排列元素顺序，并且会移除/销毁key不存在的元素。

key 是 VNode 的唯⼀标记，通过这个 key， diffff 操作可以更准确、更快速的达到复⽤节点，更新视图的⽬的。复⽤节点就需要通过移动元素的位置来达到更新的⽬的。

### computed和method有什么区别

计算属性和⽅法：

- 都可以通过this来访问
- 都可以对⼀些数据进⾏处理和计算
- 对于包含响应式数据计算的逻辑，应该使⽤计算属性，因为计算属性是有缓存。

computed和method的区别

- computed底层会缓存, 性能更⾼
- 计算属性会基于它们的依赖关系进⾏缓存;
- 在数据不发⽣变化时，计算属性是不需要重新计算的
- 但是如果依赖的数据发⽣变化，在使⽤时，计算属性依然会重新进⾏计算

###  什么是双向绑定？v-model的本质是什么

双向绑定:

- 即当数据发⽣变化的时候，视图也就发⽣变化，当视图发⽣变化的时候，数据也会跟着同步变化
- v-model 是语法糖，它负责监听⽤户在表单元素中的输⼊事件来更新数据

表单元素使⽤v-model的本质：

- v-bind绑定value属性的值
- v-on绑定input事件监听到函数,函数会获取最新的值赋值到绑定的属性中

```jsx
<input type="text" :value="message" @input="message = $event.target.value" />
```

组件使⽤v-model的本质:

- 将其 value attribute 绑定到⼀个名叫 modelValue 的 prop 上；
- 在其 input 事件被触发时，将新的值通过⾃定义的 update:modelValue 事件抛出(发出)；

```jsx
<Counter v-model="appCounter"/>
<!-- 相当于-->
<Counter v-bind:modelValue="appCounter" @update:modelValue="appCounter =
$event"/>
```

### data选项为什么是⼀个函数⽽不是对象

JavaScript中的对象是引⽤类型的数据，当多个实例引⽤同⼀个对象时，只要⼀个实例对这个对象进⾏操作，其他实例中的数据也会发⽣变化。

⽽在Vue中，我们更多的是想要复⽤组件，那就需要每个组件都有⾃⼰的数据，这样组件之间才不会相互⼲扰。

所以组件的数据不能写成对象的形式，⽽是要写成函数的形式。数据以函数返回值的形式定义。

这样当我们每次复⽤组件的时候，就会返回⼀个新的data，也就是说每个组件都有⾃⼰的私有数据空间，它们各⾃维护⾃⼰的数据，不会⼲扰其他组件的正常运⾏

###  Vue data 中某⼀个属性的值发⽣改变后，视图会⽴即同步执⾏重新渲染吗

不会⽴即同步执⾏重新渲染。

Vue 实现响应式并不是数据发⽣变化之后 DOM ⽴即变化，⽽是按⼀定的策略进⾏ DOM 的更新。

Vue 在更新 DOM 时是异步执⾏的。只要侦听到数据变化， Vue 将开启⼀个队列，并缓冲在同⼀事件循环中发⽣的所有数据变更。

如果同⼀个watcher被多次触发，只会被推⼊到队列中⼀次。这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM 操作是⾮常重要的。

然后，在下⼀个的事件循环”tick”中，Vue 刷新队列并执⾏实际（已去重的）⼯作

### sass是什么？如何在vue中安装和使⽤

sass是⼀种CSS预处理器语⾔，除此之外，less、stylus也是常⻅的CSS预处理器语⾔。

sass安装和使⽤步骤如下：

1. ⽤npm安装加载程序（ sass-loader、 css-loader等加载程序)。

2. 在 webpack.confifig.js中配置sass加载程序

### 在 Vue. js开发环境下调⽤API接⼝，如何避免跨域

1.在vue.confifig.js中的devServer选项中的proxy中配置反向代理

2.在vite.confifig.js中的server选项中的proxy中配置反向代理

3.直接后端开发⼈员配置cors

###  v-if和v-for⼀起使⽤的弊端及解决办法

Vue.js 中使⽤最多的两个指令就是 v-if 和 v-for ，因此开发者们可能会想要同时使⽤它们。虽然不建议这样做，但有时确实是必须的，于是我们想提供有关其⼯作⽅式的指南。

- 2..x 版本中在⼀个元素上同时使⽤ v-if 和 v-for 时， v-for 会优先作⽤。
- 3.x 版本中 v-if 总是优先于 v-for ⽣效。

由于语法上存在歧义，建议避免在同⼀元素上同时使⽤两者。

⽐起在模板层⾯管理相关逻辑，更好的办法是通过创建计算属性筛选出列表，并以此创建可⻅元素，⽐如：

1. 在v-for的外层或内层包裹⼀个元素（template）来使⽤v-if

2. ⽤computed处理筛选出列表

### 谈谈你对 keep-alive 的了解

keep-alive 是 Vue 内置的⼀个组件，可以使被包含的组件保留状态，避免重新渲染 ，其有以下特性：

- ⼀般结合路由和动态组件⼀起使⽤，⽤于缓存组件。
- 提供 include 和 exclude 属性，两者都⽀持字符串或正则表达式。

​			include 表示只有名称匹配的组件会被缓存。

​			exclude 表示任何名称匹配的组件都不会被缓存。

​			其中 exclude 的优先级⽐ include ⾼。

- 对应两个钩⼦函数 activated 和 deactivated 。

​			当组件被激活时，触发钩⼦函数 activated。

​			当组件被移除时，触发钩⼦函数 deactivated。

### 说说Vue插槽的作⽤和平时开发中的应⽤

插槽的作⽤:

- ⽀持在⽗组件⾃定义⼦组件中的个内容
- 让⼦组件更具有通⽤性，不必限定死某个内容

插槽平时开发中的应⽤:

- 在封装组件时，如果组件中的某个内容是动态的或不确定的，就可以使⽤插槽来代替了。
- 在使⽤第三⽅库时，往往会通过使⽤插槽类⾃定义第三⽅组件中的某些内容。

## Component组件
