---
title: 前端学习笔记作业
date: 2023-04-08 11:16:36
tags:
categories:
- [javascript]
---

# Node

## 说说Node是什么？和浏览器有什么区别和关系？Node进行服务器开发的本质是什么？

## 什么是文件系统？为什么Node中需要文件系统？fs模块有哪些常见的操作？

## Node中的事件模块如何使用？有哪些常见的操作？

## Node开发中为什么需要Buffer？在什么情况下会用到Buffer？

## 什么是Stream？有哪些场景下会用到Stream来操作数据？

## 如何使用http模块创建服务器？如何区分不同的URL操作？不同的请求方式？

## http模块如何响应数据？如何设置状态码？

## 手动实现文件上传是如何操作？表单数据需要如何进行解析？

## express是什么？如何创建express的服务器？

## 什么是express的中间件？中间件的执行顺序是什么？

## express中如何解析客户端传递过来的参数？如何给客户端响应数据？

## 什么是express的路由？在开发中路由是如何被使用的？

## 在express中如何更好的处理错误信息？返回错误的两种方式是什么？

## 如何创建一个Koa的服务器？如何使用Koa中的路由？

## Koa中如何解析各种参数？param、query、body、json等？

## Koa和Express框架的主要区别在哪里？在处理异步上有哪些区别？(面试题)

## MySQL如何查询出结果后，将结果转化成 对象 和 数组类型。

## SQL语句如何编写？编写SQL时有哪些常见的查询操作？

## 如何进行多表查询，有哪些连接方式以及有什么区别？

## 如何实现多对多关系，多对多关系中如何进行数据的查询？

## mysql2如何使用？什么是预处理语句？如何使用Promise的结构？

## 如何实现用户的注册和登录？cookie是什么, 以及在客户端中如何设置？

## 用户登录后有哪些方式验证用户的登录凭证？

## cookie/session/token有什么关系，有什么区别？cookie、session存在什么问题？

## 如何实现登录接口？用户登录后在代码中如何对用户身份进行认证？

# webpack5

## 什么是跨域？为什么会产生跨域访问的问题？早期的开发有跨域问题吗？

## 跨域问题有哪些常见的解决方案？这些方案分别适用于哪些场景？

## 前端目前如何进行浏览器兼容性的配置, 它底层是如何做到的?

## 什么是polyfill, babel中如何配置polyfill来填充代码?

## typescript代码的转换方式有哪些?它们有什么区别?

## webpack中如何配置跨域访问, changOrigin是什么作用?

## webpack有哪些常见的性能优化方案？说出每种优化方案是如何配置，以及优化方案的原理。

## webpack如何对JavaScript代码进行优化？Terser工具的作用是什么？

## 什么是TreeShaking？webpack实现TreeShaking的方式有哪些？

## CSS代码如何进行压缩优化？是否CSS也可以实现TreeShaking的效果？

## HTML如何实现代码的压缩？有哪些HTML常见的配置？

## 尝试阅读webpack的源码，理解webpack的整个编译流程。

## 什么是自定义Loader？webpack如何自定义Loader？

## tapable的库如何使用？有哪些关键字以及它们的作用是什么？

## 如何自定义Webpack的插件？自定义一个属于自己的插件。

## gulp是什么？和webpack对比有什么优势？如何编写gulp的自动化任务？

## rollup是什么？和webpack对比有什么优势？目前rollup应用于什么场景？

##  什么是vite？和webpack对比有什么优势？vite的开发编译速度为什么快？（Vite底层原理）

## Vite如何创建Vue、React项目支持？什么是ESBuild？

## 掌握开发脚手架的整个流程，并且根据自己的业务尝试编写脚手架更多的功能。

# SSR后端渲染

## 什么是SPA和SSR应用？他们各自有什么优缺点？

## 爬虫是怎么工作的？如何进行搜索引擎优化（SEO）？

## 服务器端渲染的解决方案有哪些？

## Nuxt3常用的配置有哪些？分别有什么用？

## 什么是约定式路由？

## Nuxt3页面导航方式有几种？分别有什么区别？

## 如何实现局部和全局监听路由的导航？

## 什么是Layout？如何实现自定义布局？

## Nuxt3中支持哪几种渲染模式？如何设置？

## 组件生命周期钩子哪些运行在服务器端？哪些运行在客户端？

## 请封装一下 useFetch + TS

## Nuxt3如何集成Pinia？说说Pinia的使用步骤？

## 集成Element Plus的步骤

## 如何打包和部署Nuxt3应用？

## 请说一下什么是Hydration?

## 说说Next.js有哪些特点？和Nuxt3有什么区别？

## 在Next.js中如何给所有页面配置Head的信息？

## Next.js页面导航有哪几种？分别是什么？

## Next.js的动态路由和Nuxt3的有什么区别？

## Next.js的中间件有什么作用？如何拦截客户端路由？

## Next.js中如何实现嵌套路由？

## 请说说组件的生命周期？客户端和服务端一样吗？

## Next.js有哪些渲染模式？分别是什么？他们有什么区别？

## Next.js项目如何集成Redux?
