---
title: 前端八股文-小程序开发
date: 2022-09-04 10:54:53
tags:
- [javascript]
categories:
- [前端八股文]
---

# 说说你对⼩程序双线程模型架构的理解?

⼩程序的宿主环境是：微信客户端

​	宿主环境可以执⾏⼩程序的各种⽂件

当⼩程序运⾏在 WebView 环境下时，会有什么问题呢？

​	JS 逻辑、DOM 树创建、CSS 解析、样式计算、Layout、Paint (Composite) 都发⽣在同⼀线程中

​	在 WebView 上执⾏过多的 JS 逻辑可能阻塞渲染，导致界⾯卡顿

⼩程序考虑到性能与安全的问题，采⽤了「双线程模型」的架构

​	WXML模块和WXSS样式运⾏于 渲染层，渲染层使⽤WebView线程渲染

​		当⼀个程序有多个⻚⾯时，会使⽤多个WebView的线程

​	JS脚本（app.js/home.js等）运⾏于 逻辑层，逻辑层使⽤ JsCore 运⾏ JS脚本

​		这两个线程都会经由微信客户端（Native）进⾏中转并交互

# 什么是rpx？如何使⽤rpx进⾏屏幕适配？

什么是rpx：

​	rpx的全称是 responsive pixel ，可以根据屏幕宽度进⾏⾃适应。

使⽤rpx进⾏的屏幕适配：

开发微信⼩程序时设计师可以⽤ iPhone6 作为视觉稿的标准，规定屏幕宽为750rpx。 

- 在 iPhone6 上，屏幕宽度为375px，共有750个物理像素，则750rpx = 375px = 750物理像素。
- 即 1rpx = 0.5px = 1物理像素。
- 因此如果想定义⼀个100px宽度的view 则需要设置width为 200rp

# wx:if和hidden属性有什么区别？开发中如何选择？

wx:if和hidden的区别 :

wx:if 需要根据条件判断组件是否渲染，条件为true，对应的组件才会渲染出来；条件为false时，对应组件不仅不会渲染，也不会出现在虚拟DOM中。

hidden属性本质是通过添加hidden这个属性来控制组件的隐藏或显示，即使条件为true，对应组件也会渲染，只不过不会显示在⻚⾯中。

开发中选择:

如果操作很频繁 则使⽤hidden

如果不频繁 则使⽤ wx:if

# wx:for为什么需要绑定key？绑定key的⽅式有哪些？

为什么要绑定key:

当我们希望处理同⼀层的VNode 进⾏插⼊、删除、新增节点时，可以更好的进⾏节点的复⽤，就需要key属性来判断。

绑定key的⽅式有哪些:

字符串: 表示 for循环array中item的某个属性(property) 该property是列表中的唯⼀的字符串或数字

保留关键字 *this 表示item本身 此时item本身是唯⼀的字符串或数字

# WXS的作⽤是什么？如何使⽤？

WXS作⽤:

⼩程序的⼀套脚本语⾔与 JavaScript 是不同的语⾔，有⾃⼰的语法，并不和 JavaScript ⼀致。

为了在wxml中调⽤函数来处理对应的数据

如何使⽤:

⽅式⼀：写在 wxs标签中

⽅式⼆：写在 .wxs结尾的⽂件中 以cjs的⽅式导出，以cjs的⽅式在wxml⽂件中引⼊使⽤

# ⼩程序中的事件如何传递参数？

⼩程序中事件常⽤传递参数的⽅式是通过 data- 属性来实现。

可以在逻辑代码中通过 el.currentTarget.dataset.属性名称 获取

# target和currentTarget的区别？

target：指触发事件的元素

currentTarget：指的是处理事件的元素，两者作⽤在同⼀个元素上⽆差别。

⼩程序中常⽤currentTarget

# ⻚⾯和组件之间如何进⾏数据传递？

⻚⾯传递给组件：

向组件传递数据可以通过 properties 属性，⽀持String、Number、Boolean、Object、Array、null等类型

向组件传递样式可以通过定义externalClasses属性来实现

组件传递给⻚⾯：

组件向外传递事件可以在组件内部通过this.triggerEvent将事件派发，⻚⾯可以通过bind绑定

# ⼩程序中组件的插槽如何使⽤？如何给插槽传递默认值？

**⼩程序中使⽤插槽** **:**

在组件中想要使⽤插槽的地⽅通过 预留位置（也⽀持具名插槽）。

在组件外部可以在预留插槽中插⼊⽂字、图⽚或者是进度条

**给插槽传递默认值** **:**

⼩程序中不⽀持给插槽设置默认值，如果⾮要设置，可以通过兄弟选择器来实现 :

给需要传递的默认值元素上添加⼀个类，设置 display : none，默认不显示

之后在有预留插槽位置的元素设置伪类 :empty ，当⾥⾯没有内容时，再通过兄弟选择器找到默认值元素上的类，将display改为block。

# ⻚⾯跳转过程中如何进⾏数据传递？

**⼩程序中实现⻚⾯跳转有两种⽅式** **:**

⽅式⼀ ：通过navigator组件，有利于SEO的优化。

⽅式⼆ : 通过wx的API进⾏⻚⾯跳转

wx.navigateTo() ：保留当前⻚⾯，跳转到应⽤内的某个⻚⾯

wx.navigateBack() ：关闭当前⻚⾯，返回上⼀⻚⾯或者多级⻚⾯

**⻚⾯跳转数据的传递** **:**

⽐如⾸⻚传递数据⾄详情⻚ (使⽤URL中的query字段)

```
url : "/pages/classify/index?name=wzl&age=22"
```

⽐如详情⻚传递数据⾄⾸⻚(在详情⻚内部拿到⾸⻚实例，并修改数据) ：

```
const pages = getCurrentPages() //获取实例⽅法

const prevPage = pages[pages.length - 2] //具体实例

prevPage.setData({info: "my name is wzl"}) //修改数据
```

# 说说⼩程序的登录流程？

1. 通过wx.login()获取code。
2. 将这个code发送给后端，后端会返回⼀个token，这个token将作为你身份的唯⼀标识。
3. 将token通过wx.setStorageSync()保存在本地存储。
4. ⽤户下次进⼊⻚⾯时，会先通过wx.getStorageSync() ⽅法判断token是否有值，如果有值，则可以请求其它数据，如果没有值，则进⾏登录操作。

# ⼩程序 WXSS 与CSS的区别？

WXSS (WeiXin Style Sheets)是⼀套样式语⾔，⽤于描述 WXML 的组件样式。

WXSS ⽤来决定 WXML 的组件应该怎么显示。

为了适应⼴⼤的前端开发者，WXSS 具有 CSS ⼤部分特性。同时为了更适合开发微信⼩程序，WXSS 对

CSS 进⾏了扩充以及修改。

与 CSS 相⽐，**WXSS** 扩展的特性有：

- 尺⼨单位 rpx（responsive pixel）
- 样式导⼊， @import 语句

# ⼩程序⻚⾯的⽣命周期函数？

onLoad : ⻚⾯加载时触发。⼀个⻚⾯只会调⽤⼀次，可以在 onLoad 的参数中获取打开当前⻚⾯路径中的参数 onShow : ⻚⾯显示 / 切⼊前台时触发调⽤。 onReady : ⻚⾯初次渲染完成时触发,⼀个⻚⾯只会调⽤⼀次。 onHide : ⻚⾯隐藏 / 切⼊后台时触发，如 navigateTo 或底部 tab 切换到其他⻚⾯，⼩程序切⼊后台等 onUnload : ⻚⾯卸载时触发。如 redirectTo 或 navigateBack 到其他⻚⾯时.

# ⼩程序有哪些传递数据的⽅法？

使⽤全局变量

- 在 app.js 中的 this.globalData = { } 中放⼊要存储的数据。
- 在 组件.js 中， 头部 引⼊ const app = getApp(); 获取到全局变量app。
- 直接使⽤ app.globalData.key 来进⾏赋值和获取值。

使⽤路由

- wx.navigateTo 和 wx.redirectTo 时，可以通过在 url 后 拼接变量。
- 然后在 ⽬标⻚⾯ 通过在 onLoad 周期中，通过参数来获取传递过来的值。

使⽤本地缓存Storage

- ⻚⾯和组件之间数据的传递
- 使⽤第三⽅的事件总线库
- 使⽤ Mobx来管理⼩程序跨⻚⾯传递数据。

# 微信⼩程序的优劣势

- 即⽤即⾛，不⽤安装，省流量，省安装时间，不占⽤桌⾯
- 依托微信流量，天⽣推⼴传播优势
- 开发成本⽐ App 低 **缺点**
- ⽤户留存，即⽤即⾛是优势，也存在⼀些问题
- ⼊⼝相对传统 App 要深很多
- 限制较多,⻚⾯⼤⼩不能超过2M。不能打开超过10个层级的⻚⾯

# bindtap和catchtap的区别是什么?

**相同点**：

​	都是⽤来监听⽤户的点击事件。

**不同点：**

​	主要是bindtap是不会阻⽌冒泡事件的，catchtap是阻值冒泡